Emulador SAP-1 com Interface Gráfica e AnimaçãoEste projeto é um emulador do microcomputador didático SAP-1 (Simple-As-Possible 1), uma implementação visual e interativa da arquitetura detalhada no livro "Digital Computer Electronics" de Albert Paul Malvino. Desenvolvido para fins educacionais na disciplina de Arquitetura de Computadores, o software permite aos usuários escrever código Assembly para o SAP-1, montá-lo e observar sua execução passo a passo, com animações visuais dos componentes internos da CPU.DescriçãoO emulador SAP-1 recria o funcionamento básico de um computador, focando na sua arquitetura fundamental. Ele simula os principais blocos funcionais do SAP-1, como o Contador de Programa (PC), Registrador de Endereço de Memória (MAR), Memória RAM, Registrador de Instruções (IR), Acumulador (ACC), Registrador B, Unidade Lógica Aritmética (ULA) e Registrador de Saída com LEDs.FuncionalidadesEmulação Precisa do SAP-1: Simula o ciclo de busca-decodifica-executa de cada instrução do SAP-1 conforme descrito por Malvino.Interface Gráfica Intuitiva: Permite fácil interação para carregar, montar e executar programas.Editor Assembly Integrado: Um editor de texto simples onde o código Assembly pode ser escrito e editado.Montador (Assembler): Traduz o código Assembly (mnemônicos) em código de máquina binário, que é carregado na memória simulada do SAP-1. Suporta diretivas ORG e DB, e ignora comentários.Visualização Animada da CPU: Componentes da CPU e fluxos de dados são animados para ilustrar o caminho da instrução e dos dados em tempo real durante a execução.Controle de Execução: Permite execução contínua (Executar) ou passo a passo (Passo a Passo), com controle de velocidade do clock.Visualização de Registradores e Memória: Exibe o conteúdo atual de todos os registradores e de cada posição da memória RAM.Indicador Visual de Saída: LEDs simulados mostram o valor binário do registrador de saída.Legenda de Cores: Inclui uma legenda visual para auxiliar na compreensão das animações e destaques.Arquitetura do SAP-1O SAP-1 é um computador de 8 bits com 16 bytes de memória RAM, projetado para ensinar os conceitos básicos de um microprocessador. Sua arquitetura é baseada em um barramento único (Barramento W) e um conjunto de instruções reduzido.Componentes Principais (referência ao Capítulo 10 do livro "Digital Computer Electronics" de Albert Paul Malvino):Contador de Programa (PC): Seção 10.1Registrador de Endereço de Memória (MAR/REM): Seção 10.1Memória RAM (16x8): Seção 10.1Registrador de Instruções (IR): Seção 10.1Acumulador (ACC): Seção 10.1Registrador B: Seção 10.1Unidade Lógica Aritmética (ULA) / Somador-Subtrator: Seção 10.1Registrador de Saída e LEDs: Seção 10.1Barramento W: Fig. 10-1Conjunto de Instruções (referência à Tabela 10-1 e 10-2 do artigo):LDA <endereço>: Carrega o acumulador com o conteúdo da memória.ADD <endereço>: Soma o conteúdo da memória ao acumulador.SUB <endereço>: Subtrai o conteúdo da memória do acumulador.OUT: Transfere o conteúdo do acumulador para o registrador de saída.HLT: Interrompe a execução do programa.Tecnologias UtilizadasPython: Linguagem de programação principal.Tkinter: Biblioteca padrão do Python para criação de interfaces gráficas. Utilizada para construir a GUI e as animações.Como ExecutarPré-requisitosCertifique-se de ter o Python 3 instalado em seu sistema. O Tkinter geralmente já vem incluído com a instalação padrão do Python.InstalaçãoClone este repositório para sua máquina local:git clone https://github.com/[SeuUsuario]/[SeuRepositorio].git
cd [SeuRepositorio]
ExecuçãoExecute o script principal Python:python seu_emulador_sap1.py
(Substitua seu_emulador_sap1.py pelo nome do arquivo principal do seu projeto, se for diferente de main.py).UsoCarregar Exemplo: Clique no botão "Carregar Exemplo" para inserir um programa Assembly pré-definido no editor.Montar: Após carregar ou escrever seu código Assembly, clique em "Montar". O montador irá traduzir o código para a linguagem de máquina do SAP-1 e carregá-lo na memória simulada. Erros de sintaxe serão exibidos na barra de status.Executar: Clique em "Executar" para que o programa seja executado continuamente. A simulação parará ao encontrar a instrução HLT ou ao final da memória.Passo a Passo: Clique em "Passo a Passo" para executar uma instrução por vez. Isso é ideal para depuração e para observar as animações detalhadas dos componentes da CPU.Reset: Clique em "Reset" para limpar todos os registradores, a memória e reiniciar o estado da CPU, pronto para um novo programa.Velocidade do Clock: Use o slider "Velocidade do Clock" para ajustar a velocidade da simulação em tempo real.Exemplo de Código Assembly; Exemplo SAP-1: Soma 5 + 3
; Conforme descrito no Capítulo 10 do livro de Malvino.
; O programa ocupa endereços 00-03 (4 bytes de instruções).
; Os dados ocupam endereços 0E-0F (2 bytes de dados).

LDA 0E   ; Carrega o valor do endereço de memória 0E (5 decimal) para o Acumulador (ACC).
ADD 0F   ; Soma o valor do endereço de memória 0F (3 decimal) ao conteúdo atual do ACC.
OUT      ; Transfere o resultado do ACC para o Registrador de Saída, que é exibido nos LEDs.
HLT      ; Para a execução do programa. Essencial para indicar o fim do programa (Seção 10.2).

ORG 0E   ; Diretiva para o montador: Começa a armazenar os dados a partir do endereço de memória 0E.
DB 5     ; Define Byte: Armazena o valor decimal 5 no endereço de memória atual (0E).
DB 3     ; Define Byte: Armazena o valor decimal 3 no próximo endereço de memória (0F).
ContribuiçõesContribuições são bem-vindas! Se você tiver sugestões de melhorias, detetar bugs ou quiser adicionar novas funcionalidades (como mais instruções SAP-1 ou um SAP-2), sinta-se à vontade para abrir uma issue ou enviar um pull request.LicençaEste projeto está licenciado sob a licença MIT. Veja o arquivo LICENSE.md para mais detalhes.Autor[Seu Nome] - [Seu GitHub Profile Link (opcional)]
